深井 エルコンピューター学ラジオ 新年一発目でございます
ヤンヤン 明けまして
深井 明けましておめでとうございます ヤンヤン おめでとうございます
深井 新年らしいねドテラーをまだ 聞いてね
ヤンヤン 発行してね本当かなただの 寒い人に見えてないから可能性
ありますけど
深井 去年と違ってねみかんがね ありませんので
ヤンヤン そうですね 皆さん無事に 年越えられましたでしょうか
深井 ああそうですね
ヤンヤン どうでしょうか2000年問題 的なやつに悩まされてないでしょう
か
深井 エンジニアの方とかはね
ヤンヤン 年越える瞬間大丈夫だった かなみたいなことはあったでしょう
かね
深井 うんうん
ヤンヤン 今年は大丈夫か
深井 堀本さんはちなみにどうですか 今年年末無事越えられましたか
ヤンヤン 越えられましたよ
深井 越えられました
ヤンヤン 越えられました
深井 ああよかったよかった
深井 5年回とかね控えてますけど あれとかも無事終わりましたか
ヤンヤン そうですね控えてましたって 控えてますって言っちゃうと
もう完全にこれからあるんだな っていうのが伝わっちゃうんで
ちょっとあれなんですけど
深井 間違えたバイジマとか間違え た
完全に11月ですからね今ね 11月半ばですからね
年末に喋ったじゃん2000何年問題 みたいな
ヤンヤン はいはいはい
深井 2000何年問題というか最終的には
2070億年2922億7702万6596年問題について 喋れましたけど
菩薩が40回助けに来るっていう 話をしましたけどね
この何とか年問題最初は面白おかしく 何とか年問題まとめみたいな
適当に読みながら終わろうと思 ったんだけど
サポーターコミュニティでね2000 年問題についての現役かつて現役
だった皆さん
ヤンヤン うん
深井 かつてって言うとあれだな 当時バリバリ大賞に当たった皆さん
とかの体験談がいっぱい集まったん で
その話を集めてくるとですね非常 に面白い話だなと
ヤンヤン ほうほう
深井 という感じだったのでそれを いっぱい紹介しつつ最終的に得られた
知見現代にも2000年問題残っている という話をしたいと思います
ヤンヤン へえそうですかね
深井 まだ残ってるんですよ
ヤンヤン はあはあ
深井 現代における2000年問題何だ と思いますか水野さん
ヤンヤン なんかさあまたあれだろう なんか2000年問題の時のあのマインド
は今でも残存してるんだ的ななんか 戦後レジームから脱却できてない
ぞみたいな
深井 ああ積極性やつね
ヤンヤン そうやつでしょ
深井 積極性やつねとはちょっと 違うと思いますね
ヤンヤン ああそうですか
深井 俺は水野さんにも結構気に 入ってもらえる結論じゃないかな
と
ヤンヤン へえ
深井 2000年問題現代に残っている ものはですね
AIです AIと2000年問題は構造が同じ なんじゃなかろう
ヤンヤン いやいや関係なかよそれは
深井 という話をちょっとしたい なと思います
前回のおさらいなんですけど2000年 問題ってどういう問題なんでした
けめどなさん
ヤンヤン ええとやべもうめちゃ くちゃ忘れてるわ
深井 ええと16時で時間経ってる からね大丈夫視聴者も1週間経ってる
から同じ理解度になってるはず な同じ記憶になってるのってどんな
問題なんだっけ
ヤンヤン ええと1970みたいなところ からスタート始めちゃった時に
なんかビットの桁数超えちゃって 困るんだ
深井 超えちゃって困るみたいな ヤンヤン あそうカウントがカウント
しちゃって困るみたいなやつだ
深井 はいそれ2038年問題です後から 出てきたやつ
ヤンヤン あえと2000年問題は桁 位上がり桁が上がるせいでなんか
困っちゃう
深井 そうそうそう
ヤンヤン ねよね
深井 だいぶ回想度が情報がだいぶ 損失しましたね
ヤンヤン さっき俺ら視線だとその間に 2本ぐらい取ってるせいで
深井 なんかわけわからない
ヤンヤン 直後に取らないとダメだね
深井 ちょっと復習しときますと コボルみたいなね古い金融系の
システムとかでよく使われた言語 だと日付を扱うフォーマット
がなかったから西暦の下二桁とか だけを記録してた数字として記録
してたみたいなね話をしたんですよ
ヤンヤン ああそうだ
深井 そう思い出しただから99から 2000年になった瞬間00になるんだよね
ヤンヤン はいそれは節約を頑張って
しようとした結果で設計を最初から 遠い将来を想定してなかったとか
そういうわけではなかったっていうこと ですよね
深井 そういうことではないですよ だからエンジニアはアホかよとか
後の人からすると思えるかもしれない けどそんなことはない当時の人
は当時の人に考えて最善かを出して たんだよみたいな話をしました
ちなみにこれも2000年問題みたいな 話あるあるというか初見みたいな
あるエンジニアの皆さんのところ 教えてくださいとかって言った
ときに結構2000年問題の原因の根本 ってこれだよね
Yが書いたプログラム20年後は絶対 走ってへんやろって思いながら
書いちゃうこれはすごくあるある でして具体的にはですねゆる言語学
ラジオのサポーターコミュニティ 僕が書いたプログラムに従って
運営されているというかdiscord の月額払ってくれてる人だけdiscord
のコミュニティに入れて月額払 ってない人はちょっと追い出される
というようなプログラムを書いたん ですよ僕がですけど2022年の半ば
突然不具合めちゃめちゃ悩まされました なぜだと思います
樋口 え全然わかんない作動してたん でしょ正しく動作してたのに
深井 そうそう動作してたのに決済 してる人だけはちゃんと居続け
られて決済してない人は追い出される っていう仕組みがねちゃんと動作
してました数ヶ月僕が書いてから しばらくはちゃんと動いてました
樋口 またカウントを関数したから なんですか
深井 今回は何が起こったかという とdiscord idっていう各ユーザー
とかイベントとかに振られる数字 があるんですよそれを登録して
くださいねっていうのをやって たんだけどそれの桁がねdiscord
の仕様が変わって18桁だったもの が19桁か18桁に変わったんです
そうするとユーザーのidの桁が いきなり変わったせいで僕の書いた
ソースコードは対応できなくて あれ入力できないですけどみたいな
ことになったりしてあわあわあ ってなって機能回収を迫られました
これすごい普遍的な問題でさよし 今動く完璧って出してその後の
拡張性のことあんま考えてない と急に桁増えましたとかになった
ときあわあわあわってなるんで 現象としては一緒だな2000年も
前もと思って僕も昨年ちょうど それに引っかかりましたし結構
みんな同じ理由でぶつかっちゃ ってるなっていう気がしますね
それ拡張されるまで使われること あるんやっていう失敗の本質だ
なって思いましたねみたいなこと もあるんですけどそんな中でなんとか
対応しなきゃいけないわけじゃない ですか僕の書いたソースコード
なんて行数高くはしめてるんで 対応するの気楽なんですよ
樋口 18行しかなかったやつを18
or19に変えて他の周辺をうまい こと整えばいいみたいな
ヤンヤン そうそう周辺うまいこと 整えたらすぐ解決するんですけど
これが何万行もあるコードだったら そうはいかないわけですよね
深井 だから18行前提で書いてる コードが何百行
ヤンヤン 桁ね18桁
深井 俺なんて言った
ヤンヤン 18行って
深井 18桁前提で書いてるコード がいっぱいあるからそのせいで
ヤンヤン ラッパーもしくは早口 言葉そういうリズムに
樋口 呪文みたいなリズムになって ましたけど
深井 脳の労働がちょっとミスっちゃう
ヤンヤン ちょっとうまくいかなかった 水野さんの脳の桁19桁増えちゃったん
でしょね今一瞬
深井 そうなんですよ
ヤンヤン 脳の処理を頑張ってして たんですけど18桁前提で書いてる
コードがもう何十行とかってレベル じゃなく何百とか何千とかある
せいでそこを全部直さなきゃって かそもそもそこどこだみたいな
そういうことが起きるということ です
樋口 機能回収しなきゃみたいな パニックになったりするわけですよ
水野さんだったらどうします2000年 後のに対応しろとでも今のシステム
は何十万行何百万行あってしかも 下二桁を記録する年号の下二桁
を記録することしかできてない です全部直そうと思ったら途方
もない労力がかかりますでも来年 には99年から00年に書き換わっちゃ
いますさあどうしましょうって 言われたときどうする
深井 全部のコード問題がありそうな コードを検出し修正するAIを開発
します
樋口 AI出てきたAI水野さんあれ ですかついさっきAIって聞いた
せいでAIが出てきやすいスタック で管理してます
深井 そうなんですよそうすれば 完璧じゃないですかね
樋口 2000年当時は盛り上がって なかったですねAIそんなにブーム
じゃなかったですね今みたいな ねそんな高性能なやつなかった
と思いますね
深井 リアルな話そのエラーがコンピューター プログラムやる人がいつも言ってる
のがエラーメッセージが親切じゃない みたいなことよく言ってるじゃない
ですか
樋口 うんよく言ってますね
深井 だからその例でいうと00年 になったタイミングでエラーが
起きる場所のみを赤字にしてくれた りとかしないんですか
樋口 まあまあエラーメッセージ そのためにあるというかおかしく
なる場所を検出できたりはするん ですけどにしてもめっちゃ大変
なんだよね2桁だったものを4桁 に直そうとかすると1箇所直しました
次こことこことここがやばいです そことそことそこ直したら次こ
ことこことこことやばいですって どんどんどんどんこう直さなきゃ
いけないところが
深井 ああそうなるんだ
樋口 サミダレに出てきちゃうから
深井 あそうなるんだねなんか僕赤字 の部分だけ少しずつ4桁に変えて
おけばいいと思ってしまったから 言ったらその人海戦術でなんとかなる
じゃんと思ってドカッとスポット で
樋口 相互に関係してるからaという パーツを直したらbとcが問題ある
しbを直そうとすると今度cとdとe が関係してるからそこも直さなきゃ
いけないしってサミダレにどんどん 増えてきますね
深井 なるほど
樋口 芋づるしき肉
深井 1から書き直すという選択肢 はもちろんない
樋口 まあそれはかなり労力がかかる よね
だから現場によりますよ当然この タイミングで丸ごと書き換えちゃい
ましょうっていう対策もあります よねでもそうできない現場は何
したと思います
深井 ええもう天に祈る
樋口 奇跡起こらん
深井 人事を尽くして天命を待つ
樋口 人事尽くしてないじゃんそれ ただ祈ってるだけの人よ
だからあれだよね50億年後に未 録菩薩が来るのを待つ
ヤンヤン なんでしたっけリファクタリング
樋口 リファクタリングそうリファクタリング
する未録菩薩が56億年後に降り てくるからそれを待つっていう
のが一つの解決策かもしれない ですね
深井 そうはしなかった当時のコボル 金融系の行動見てた人の話をサポーター
コミュニティで募ったらですね 結構このハックをみんなやって
たっていうのがあって50以上の値 はそのまま1900年代だとみなし
50以下というか未満かなんかの 値は2000何年だとみなすにすれば
とりあえずしのげるよね
ヤンヤン 本当だその仕組みだったら
2050年が来るまでとりあえず戦 えますね
樋口 とりあえずあと50年伸ばせる から
深井 2050年にカタストロフィーが起きる
ねこのまま行くとでもその後は でもダメだ1900何年の記録みたい
のもそりゃそれで大事になって くるから
樋口 そうそうそうその後はもう 本格的に回収しないといけない
ですけどとりあえずこれでしの げるんじゃない
深井 いいじゃないですか
樋口 っていうことで結構解決した らしいですだからみんな結構これ
には頼っていたらしいですね しかしこれねやっぱり一時しのぎ
な回収なんでやっぱりエンジニア 的には良くないとされることで
やだなーってみんな言ってました やっぱりすごい古則トゥルー
古則な手段だな
ヤンヤン はいはい一時しのぎそのまま
深井 一時しのぎですね全然何も 没本的な
問題解決になってないからちょっと やだなーと思いつつでもこれで
しのいだっていう現場のリアル な声がありますね
ヤンヤン はいはい
深井 あと僕は全然このコボル のシステム開発の様子とか全く
わからないんですけどまぁコボル のコードを見てたエンジニアの
方とかが言ってたのはなんかコボル のプロジェクトすっごいこういう
ことやります
ヤンヤン どういうことどういうこと 深井 こういうなんかその全然本質
的に解決してないんだけどまぁなんか こうやってたらとりあえず動く
からみたいな
ヤンヤン コボルの愚痴ってことですね
深井 そうですねコボルのプロジェクト すっごいこういうことなんかある
なーっていうなんか声とか届いて て面白かったです
ヤンヤン 当時はさそのさメモリ を節約するために2桁で登録する
深井 そうだね
ヤンヤン 言語ですかコボルは
深井 言語です
ヤンヤン って言ってましたよね今の 言語だったら全然4桁とか登録
してもそんな困んないよね技術 革新とか起きてないんですか
深井 起きてますよ余裕で起きてます ヤンヤン コボルから乗り換えりゃ
いいんだけどとりあえずしのい だね
深井 いやいやじゃあ言語の問題 なんじゃなくて今2桁で動くため
のコードしかないから書き換え なきゃいけないっていうのが問題
なんですよ言語を乗り換えたら 解決するよねとかそういう話じゃ
なくて2桁だと思って動くソース コードしかないから結局それを
書き換えなきゃいけないんじゃん ヤンヤン だから言語を変えるって
なると1からまたコードを起こす ことになる
深井 そうまずその問題は1つある よねだからそもそも別に言語を
乗り換える必要ないんですよ計算 資源使えるメモリとかさハード
ディスク記憶媒体とかの容量が めっちゃ増えてるから普通にコボル
でそもそも2桁から4桁に変えれば いいんだけど
ヤンヤン あそうなんだ
深井 4桁に書き換えればいいんだけど その書き換えるのが大変だから
言語使用がどうこうっていう話 じゃないですよ
ヤンヤン なるほど
深井 っていうことで結構この一時 凌ぎの手段にみんな頼っていた
とかっていうのがあるあるらしい ですね当時を生き抜いた人から
するととまあこんな調子でですね 現場の人は結構こんな対策をしました
よみたいな話が寄せられて面白い なって思ったんですけどそれより
面白かったものがいっぱい集まって きたんですよエンジニアの体験
団じゃないんだけど非常に面白い 体験団がいっぱい集まってきまして
ヤンヤン 2000年問題の時期になった
ことですか
深井 そうです何が集まってきた と思いますね
ヤンヤン そのエンジニアじゃない 人たちが2000年問題っていうなんか
その問題をなんか分からんけど でかく解釈してたりしそうつまり
なんか2000年問題ってパソコンが 全てぶっ壊れる
深井 はいはいはいドンピサですね
さすが感慨いいですね
ヤンヤン いややっぱりノストラダムス のイメージとかもたまあるからなんか
2000年てか世紀末のタイミングって やっぱそういう破壊的なね考え方
とかもう全部ないなしになっちゃ うんだみたいなのがちょっと流行
ったみたいなこと聞いたから 深井 そうなんですよ時流として
もうなんか世紀末2000年ミレニアム みたいなミレニアムあてるか
ヤンヤン 2000年間ですね
深井 ミレニアムだみたいな時代 でもあるからもうなんかみんな
こう浮っついてるわけですよね そういうところにドンピサでハマ
ったのが2000年問題なわけです したがって2000年問題が騒がれた
当時は核ミサイルが誤って走って 飛び出すじゃないかとかとかね
全部の金融系システムがダウン してお金が引き出せなくなるん
じゃないかとかもうありとあらゆる ことが叫ばれてもうみんなすごい
脅迫的にああやばいやばいやばい 2000年の瞬間やばいみたいになった
らしいんですよ ヤンヤン エンジニアより盛り上がってる
深井 そう社会不安ですよだからもう でもうその当時のSEみたいなね
エンジニアみたいな人たちは顧客 と喋るともう二言目には2000年問題
大丈夫ですかってもうこの瞬間 相当やばいんじゃないですかみたい
なってで結構デカめのシステム に関わってる人とか大きい会社
でなんかしなきゃいけない人とか はもう年越しの瞬間張ってなきゃ
いけなかったらしくてもう何百 人とかの対応する覚悟でずっと
夜大晦日の23時にずっとみんな 集まって大丈夫か年越しの瞬間
みたいなシステムで大丈夫かな みたいなこの瞬間を待ち望みながら
迎えてはい日付終わりました大丈夫 かみたいになって特に何も問題
ないのを見届けてよしよかった 解散みたいに
ヤンヤン 楽しそうなんか
深井 なったらしいですなんかだから ね
ヤンヤン ちょっと楽しそう
深井 ある種のパニックすごく脅迫 的なパニックっていう悲劇的な
ものもありつつお祭り騒ぎでも あっただから妙な人間の愚かさ
悲しさみたいなものとお祭りの 楽しさみたいなものが混同した
瞬間だったらしいですね
ヤンヤン いいですねいいですね
深井 これそれが2000年問題だった のではないかという総括を結構
ヤンヤン 2000年問題競争曲みたいな
感じですよね
深井 そうですねみたいな感じですよ ねっていうのがあってサポーター
のさ公開収録にも来てくれてた アチさん我々のドット絵とか書いて
くれてた
ヤンヤン ドラえもんめっちゃ詳しい 人ですね
深井 あそう詳しい人
ヤンヤン めっちゃ詳しいっていう と本人がまた最初は完成するんですけど
深井 アチさんとかが趣味でチラシ を取っておいてるらしくて
ヤンヤン 2000年もだから1990
深井 とか昔のチラシ全般結構 取っとくらしいんですけどアチさん
がくれたのがセブンイレブンの チラシでセブンイレブンのチラシ
にお弁当の予約なんかなんじゃ 年末お世辞みたいなああいうサービス
のチラシが入ってたらしいんだけど ここがねすごいのよ美味しいお
弁当ご予約受けたまわりますって 書いてあってその下にただ2000年
問題がありますからもしかしたら 不足の事態で届かないかもしれません
ってめちゃめちゃ明記されてる んですよチラシに
ヤンヤン 多分関係ないよね
深井 そんなことあんまりないよ ってもうやっぱ怖いから社会不安
の領域になってるからもう書い とかないと不安なんすよこのコンビニ
チェーンみたいな人たちだから 原文ままで読むとコンピューター
の2000年問題等には十分な対策 を講じてはいますが万一年初に
不足の事態が生じた場合ご予約 いただいた商品をお渡しできない
ことも想定されますあらかじめ ご了承くださいなんかこの一文
からもうさ社会不安がすごかった なって伝わってくるよねみんな
やばいんじゃないかっていうね ヤンヤン だからこういうとちょっと
言い方悪いかもしれないですけど 鬱と相が同時に来てる感じ
樋口 来てるみたいなね
ヤンヤン なんかね暗いんだけど 明るいみたいな
深井 そうですね
ヤンヤン よくわかんない感じがすごい しますね
樋口 すごいんですよでねちなみ にセブンイレブンこの僕今お弁当
のくだりだけ読んだんですけど このチラシ上の方には2000年問題
の準備はできていますかっていう でっかい日が書いてあってでセブン
イレブンには揃っていますインスタント 食品とか水とか
樋口 最悪だと思ってね
ヤンヤン 違うって食い物なくなったりとかせん
ってっていう
深井 格好ミサイル発射とさらに また違う次元のね
ヤンヤン そうですね自身化なんかと 一緒だと思ってるみたいな感じ
もあってなんかだから世相として もうみんななんかわかんないけど
すごいバクとした不安がものすごい あったんだなっていうのがね経験
団としていっぱい伝わってきました 深井 へえ面白い俺らはね全然覚えて
ないですよね5歳の時とか
ヤンヤン そう僕8歳の時ですね
深井 ええなんかそんな家でお祭り 騒ぎしてた感じなお祭り騒ぎという
か
ヤンヤン 僕ないですけどね
深井 不安になってた感じとかなかった けど親に聞いてみようかな
ヤンヤン でもリアルタイムで経験 してた人は結構そういう経験なん
もってないですね
深井 ああちょっとえてか親にさそういう 話とか聞けばいいね
ヤンヤン 聞いた方がいいね2000年 問題どうだったっていう
深井 やばいいねてかあんたも聞きない
もん
ヤンヤン いやほんとだよ
深井 結構ねみんなこういういいの くれてすごかったですねあとね
女優陣にも安心ですよって言って あげてくださいっていうお触れ
が来たらしい
ヤンヤン 取り付け騒ぎが起きます よね
深井 そうそう2000年問題企画に 取り付け騒ぎも起こるような恐
れがあるような機運だったらしい ですね
ヤンヤン へえ
深井 そんな社会不安がすごかった 中圧倒的にこの社会不安そして
当時のエンジニアリングシステム について圧倒的に深い知見をくれた
人がいましてそれがゆる学徒ハウス に申し込んでくれていた
ヤンヤン はいはい我々のフランチャイズ プロジェクトね
深井 フランチャイズ機関 ゆる電脳資学ラジオってタイトル
でやってくれていて昔のインターネット のコンピューターの事情を喋って
くれた墨野幸也さんに
ヤンヤン 強そうそのジャンル超強 そう
深井 詳しそうだなと思って聞いたん ですよ僕軽いノリで4行ぐらいの
質問を投げたんですね2000年問題 みたいなやつ扱いたいんですけど
なんか知見あったりしますかって 聞いたらですねなんかね300行
ぐらい返ってきて
ヤンヤン 墨野さんありがとう
深井 めちゃくちゃ詳しいんですよ でしかもね深いのよ見識がすごい
のよあの墨野さんは当時研究室 にいらっしゃったのかなだから
学生だったのかアカデミアにいた のか分かんないですけど研究室
とか結構このy2系問題2000年問題 のこと結構こう呼ぶらしいんですけど
この2000年問題はリアルタイム で楽しんでいましたということ
が出ててうちの研究室まあコンピューター からですよねうちの研究室では
大規模な社会的麻痺は起きない にベッドしてましたただ当時は
危機を煽っていた方がメディア 的にモテるのでみんなが危機を
煽る構造になっていたとしたが ってやたらめったらなんかよく
わからん論客みたいな人が出て きてやべえぞ2000年問題はって
そう言ってたんだけどこういう ソフトウェアとかねコンピューター
の研究してる人たちはいや大した ことないでしょって割と気楽な
目で見ていたちなみにあんまり 気にしてなかった理由の一つとして
日付をずらすって技があってテスト するときに日付を単純にちょっと
プラス5年してみて問題起こるかな みたいなことやれば大体チェック
できるからそんなに慌ててはなかった し当時顧客システム作りの顧客
みたいなの抱えてたらしいんですけど その顧客にもうちはもう完全に
対策できますからってドヤ顔が できていたのかつさこれ儲かった
らしいんですよめちゃくちゃ2000年 問題に関する社会不安がすごい
からそうなるとシステム屋さん とかはいやこれ対策しますよコンサル
しますせとか言うと儲かるとだから バブルが起きてらしくて当時の
騒ぎを知る隅野さんから客観的に 見てると結構これはバブルだった
っていう言説すごい面白いないい 話だなと思って社会不安ってバブル
なんですよねつまりみんなそれ を恐れてお金を払うからそれは
業界の人からするとバブルになる よね
深井 ちょっとね現代の話をする といろんなところからいろんな
怒られそうなので僕はちょっと 何も言えないですがいろいろな
ことが頭に巨大化しています 樋口 そういう事例はね毎去にい
とまがないですよね不安を煽って お金を取るっていう商法これも
2000年問題もかなりそうだった のではないかという感じですかね
特に場所柄として日本ってさ時差 の関係でさかなり早く日付変わる
じゃんアメリカとかより圧倒的に 早く日付変更戦の近くですよね
だからかなりITの中でも注目度 高かったという
樋口 ああだからあいつらのところ がなんとかなるのかどうか
深井 そうそうそう真っ先に2000年 問題2000年1月1日を迎えるのが
日本だから結構海外の人からも 冗談まじりらしいですけど結構
言われてたらしいですちょっと 何か問題起こってパッチ修復プログラム
作ったらうちにも合わせてくれ やってアメリカの会社とかから
言われていてわかりましたみたいな 下りが結構あったっていうこれ
当時の日本の技術者あるあるだった らしいですね
ヤンヤン これ住野さんダウン
深井 そうですね住野さんダウン ですだからそういう当時のある
あるエンジニアの間でもちょっと 何かあったらよろしくみたいな
のが時差を活かして行われてた みたいなこれも日本ローカルの
話でいいあるあるだなと思いました ね
さらに住野さんの筆は止まらないん ですよ筆っていうかこれただの
チャットなんですけど筆がもう 自由活発に走っておりまして当時
の企業が恐れていたのは2000年 問題のヤバさというよりは注目度
の高さではないでしょうか一般 消費者からの注目度が圧倒的なので
なんかそれで対応をミスってたら 何やってんだと怒られるだろう
しそうでないにしてもシステム に詳しくない人たちはすごく恐
れているからだからどちらかという と当時の企業はひたすら形のない
ものを恐れていたという実際の 危機度を正しく測定できなかったん
じゃないかという話
ヤンヤン 勝手にこう水増しされて 伝わってしまうってことですよね
深井 そうですねセンセーション 恐怖の増幅ってあるじゃん実際
にはそれほど怖くないものなのに すごく怖いものに思われるみたいな
まさに社会不安だったんだなあという のをこの隅野さん団で思いました
そしてもう一つ彼が言っていた のがすごくいいのが問題が発生
するタイミングがはっきり分かって いたことこそが大きいんじゃない
かと
ヤンヤン なるほど
深井 つまりなんか漠然とこれヤバい ぞっていう話砂漠かみたいな話
とか分かりやすいですけど多分 後々ヤバいんでしょうよとでも
そういう問題って今この瞬間が ヤバいみたいなやつってほとんど
ないじゃん技術系でいうとipアドレス の枯渇ipv4アドレスの枯渇みたい
のがヤバいヤバい言われてます けどこれとかもさ水野さん言わ
れたとってさヤベーとはならない
ヤンヤン 全然分からないですね
深井 何売ってんのみたいななんか 要は我々の使ってるパソコンとか
に割り当てられる
ヤンヤン 16桁なんか08A12
深井 12桁かな
ヤンヤン 12か
深井 受信12桁受信じゃないかあれ まあまあいいや12桁みたいなやつ
やりましたよね大泉陽の回で大泉 陽の回じゃないけどネットワーク
の回で
ヤンヤン ネットワークの回でやりました
よねあれとか枯渇しそうなんですけど 今だから枯渇したら結構大変な
ことになるわけですよ割り当て られるアドレスがないから通信
できませんみたいなことになり かねないので結構ヤバいんだけど
言われてもピンとこないじゃんこれ それに比べてどう数字の桁が上がる
から2000年1月1日になった瞬間タイム スタンプがぐちゃぐちゃになって
システム破綻するかもしれない っすよどうですかって言われたら
深井 ヤバそう俺でもヤバそうって思 って
樋口 なるよね
ヤンヤン わかりやすい例で言うと時期 も決まっていて恐怖が増幅した例で言う
と破雷彗星の通過のタイミング で世界の酸素が薄くなるんだよね
樋口 酸素がなくなる破雷彗星 の奥っぽに持っていかれて酸素
がなくなるとか毒の空気に包まれるん じゃないか呼吸できなくなって
ヤベェんじゃねえかみたいな話ですよ
ヤンヤン あれで空気酸素ボンベ
でしたっけお買い漁った人がいた みたいな話堀本さん前してました
ねあれとかまさに時期も決まって いてわかりやすい恐怖なんだけど
おそらく当時の物理学者とかよりも 想像以上にお尻がついて
深井 だと思いますね
ヤンヤン っていうケースですね
深井 そんなことないんだけどな みたいな
多分研究者の間ではなってた気がします ドンピシャの破雷彗星と一緒でさ
お祭りじゃんこの瞬間に起こります っていうことってだから恐れやすいん
だよねうわあこれヤベェぞっていう ある種のお祭り騒ぎになりやすい
っていうのも一つ要素にあったん じゃないこの社会不安がこれだけ
増幅した要素にあったんじゃない かということを言っていて
ヤンヤン 面白い
ヨウ めちゃめちゃいい話だな確かに そうだ
深井 今回の台本書いたのじゃあ 隅野さんが
ヨウ 事実上そうかもしれない隅野 さんのコントリビュートはめちゃ
くちゃ大きい
深井 隅野さんの面白い考察もう 既に成形された事実をいただいた
ヨウ そのままパクって喋ってます 良すぎてそのままいただきました
深井 ごちそうさまです
ヨウ そうなんですよ隅野さんが 出てらっしゃるゆるがくとハウス
別館のリンクとか概要欄に貼って おきます
深井 ああそうですね
ヨウ 見てくれたゆるがくとハウス 二次先行の動画とかも概要欄に
貼っておきますので皆さん是非 見てください
ヨウ よしこれで義務果たしたオッケー
オッケーパクっても許されるこれで 深井 何本でも言いましょうじゃあ
何本でも言いましょう
ヨウ そうだからもう結論までも 隅野さん頼りなんですけど隅野さん
が言ってた事を割とそのままパク って喋るんですけど人工知能現代
におけるあれも一緒なんじゃない かと
深井 ああなるほど確かに人工知能 が人類を凌駕するみたいな話とか
ね
ヨウ 仕事を奪うみたいな話って あるじゃないですか
樋口 もう僕なんてすぐ人工知能 さんに下渡られてる
ヨウ 取られる仕事かもしれない ですけどみたいなあれもみんな
煽ってるじゃんその不安を構造 一緒じゃない2000年問題煽った
方がメディアで人気になるし儲 かるしAIに仕事取られますヨウ
もさ僕結構多くのビジネス書とか 読んでたらみんなそれ書いてるん
ですけど多分それ書くと売れるん だな本が人工知能に仕事奪われない
ためにはこれをやったほうがいい ですよっていう本律すると売れる
んだなみたいなすごく感じていた ところではあるので2000年問題
全く去った話じゃないじゃん構造 としては同じものが社会の中で
今でもすごいあるじゃんっていう 気づきがあったんですよね
深井 まあそうなんかやっぱビジネス書 の黄金ルールみたいな堀本さん
の方が詳しいと思いますけどと ある人から聞いたのはまず最初
に危機感を煽らないと読まれない っていう
ヨウ そうでしょうね
深井 あなたこのままだとまずいん だって話をして俺も同じだったん
だとなんだけれどもこれをやった からうまくいったのでそれを共有
したいっていうのが黄金の構成 というかこれをやらないと逆に
特に危機感を煽らずにやるとやっぱ なんかのっぺりするらしい
ヨウ そうだね
深井 それが多分ちょっとねこれ 言い方悪いかもしんないけど何
でもよいのとその危機を煽るもの とかは
ヨウ そうだね使いやすい道具として AIが出てきがち
深井 とかそう変化が激しいみたいな
こととかっていうのを多分その 時々で使って
ヨウ そうですね流行りのものを使って
るけど1970年代とか80年代の本とか 読んでもやっぱね最近は変化が
激しいって言ってるんですよね 深井 ずっと同じこと言ってるね
ヨウ その時代も多分常に言っている
ことだと思うんですよね
深井 そうですねっていう話をね 住野さんに聞きまして結構その
不安煽りだよねAIとちょっと似てる のかもしれないねみたいなことを
おっしゃってたんでとはいえさ 2000年問題の時そんなに今みたいに
AIに仕事奪われますよAIに仕事 奪われますよって本とかいっぱい
出てなかったでしょうと思って google で検索してみたんですよ2000年問題
の書籍ってあんのかなみたいな するとですねすごかったです
深井 やりたい放題
ヨウ あのねいきますよ今googleで 上から出てきた順に読みます知的
に抜き出してないです上から出て きた順に読みます2000年問題日本
壊滅
深井 いや堀間さん努力言って解除 されただけですから
ヨウ そうですね50以上はじゃあ50 未満は西暦2000何年とみな数みたいな
深井 よかった開滅しなくても
ヨウ そうそうそうそうそうそう そういう努力でね開滅してたかもしれない
ですからねこれ別に不安煽りとか じゃないですよねあとですね西暦
2000年高度情報化社会崩壊の危機 深井 危機ですか危機とか
ヨウ 起きてないですよ別にだから
ヨウ あとねその後すごいよ世紀末 の次元爆弾コンピューター2000年
危機をどう生き抜くか
深井 ああほらほらほらほらもう ね生き抜いてるからあなたは全然
間違ってないヨウ そうですね何も問題ないですね
深井 擁護できる余裕で
ヨウ あと今上から読んでたんですけど
もうちょっと下に出てくるやつ で特筆すべきものを抜き出します
と西暦2000年コンピューターが 氾濫する
深井 ああやばいやばい
ヨウ サブタイトルは2000年問題で見えてきた情報化社会の現実
深井 あああれだだからエンジニア の人が頑張ってから氾濫しなかった
んだ
ヨウ いやそれはちょっと厳しいと思うよ同じ用語の仕方ちょっと厳しい
と思う
深井 危ない危ないなんか今その本 がねむちゃくちゃな口調してる
みたいな感じに取られるくらい した
ヨウ いやまあまあまあだからさちょっと 踏み込むのやめましょうこの本
がどうかってちょっと踏み込む のは一旦やめといてすごくそっくり
ですよね今出てるのもさ2045年ai が人間を凌駕するみたいなもう
すごく似てるコンピューターが 氾濫する時みたいな本多分死ぬ
ほど今出てると思うんですよ2000 年までの時にも出てたんですよ
ヨウ へえ氾濫はねだいぶ行き過ぎた
なって感じしますけどね今ai やっぱり氾濫しますよやっぱり
僕ai詳しいですから
深井 やめようよ水野さんsvm知って ます
ヨウ svm
深井 なんで略か知ってますsvm
深井 そいつは人口知能知識ゼロ と言って問題ないサポートベクター
マシーンも知らないやつが人口 知能知識ゼロと言って問題ない
です
ヨウ でもディープラーニングとか 知ってますから
深井 ほらカッチーなやつだけ知ってる じゃんキーワードもうだめよそんな
ヨウ 2000年問題はさエンジニア
みたいな方とかコンピューターに 詳しい方的にはかなり煽ってる
なって印象があったんですけど 僕はそのaiの知識がないからわかんない
ですよどれぐらい一人歩きしてる のか一人歩きしてる度がゼロから
100だとした時に正直その2000年 問題かなり言ってましたけどaiが
どれぐらい誇張されてるのかがあん まね僕はわかんないですよね
樋口 まあだから知らないですよ 研究者でもなんでもないからこの
問題について論じる資格が全く ないんですけど試験で言うとやっぱ
煽られ倒しすぎてる感じはすごく しますよね問題解決のための便利
な道具でしょう人口知能っていう その反乱を起こして人間を奴隷
にするぞみたいなことないけど ね
ヤンヤン 僕はねそのままだとaiに負ける
人材になる人って大丈夫ですか 樋口 そんな古い旧時代の思考方法
だと負けますか僕はaiに
ヤンヤン 文化の時代に変化してない 人ですね
深井 引き抜けない確かに新しい 時代の新常識をインストールして
いかなきゃいけないとかやっぱり 樋口 そうですよ
ヤンヤン aiに使われる人材ではなく
使う人材にならないといけない 深井 使う人材ではないすいません
僕はaiに使われる人材増してくれる かもしれないんですけど僕はそう
思ってますしそれと似たものが 2000年問題でもあったんだなあという
すごく趣深いなあっていうのを 思いましたね
樋口 人口知能界はいつ聞けるん ですか僕は
深井 人口知能界ねちょっとやったん ですよ準備したんですよ改めて
まあ一般書3冊ぐらい4冊ぐらい 読んだのかな読んでプラスちょっと
硬い本人口知能の教科書っぽいやつ とかあとネタになったらいいな
と硬いもの読めば読むほどバリュー 出せるかなと思って大学時代に
読んだ機械学習教科学習の論文 とか読み直してみたんですよラジオ
にならんラジオにならん
ヤンヤン えでもねディープナーリン がいかにすごいかアルファ語は
なぜ買ったのかみたいな話はキャッチー なやつね
深井 そういう話とかね
ヤンヤン そういう話をかいつまん でくることはできるんですけど
深井 あとそのわかりやすく面白く 非常にキャッチーにシステム内部
で何が起きていてどうしてここに 一人歩きしちゃってるのか実際
にどこまでできるのかみたいな こととかをねしたいですけど
ヤンヤン 地味よめっちゃ地味よ ヤンヤン データ散らばったデータ
のクラスターとクラスターを分ける ための手法とかって数学を計算
して点が一番近いやつ
深井 グーグルのアルゴリズムは 猫を発見したみたいなやつ来る
でしょ
ヤンヤン だからみたいなやつの 表装だけ汲み取ってくるならいいん
ですけど仕組みの話しようとした 瞬間にめちゃくちゃ地味になって
しまってこれラジオにならんな と思って僕の中でいまだに没になって
ます人気のラジオ
深井 どうなんですかね地味な回 でもいいから聞きたいっていう
人がどれくらいいるかも知れます よね
ヤンヤン 多分もしかしたらいる かもしれないですけどねちょっと
やってみてもいいっすね僕が 大学時代に臨時でやった教科学習
論文の話とかしましょうか たまにはマジでやってみてもいいん
じゃないですか
深井 やっちゃういじ会の論文読ん じゃう
ヤンヤン フルストロトルで僕は 続いていく自信がありますよ
深井 でもみずほんさん数学はできる もんね
ヤンヤン 数学は得意そう数学は得意 なんでちょっと得意って言うと
言い過ぎだけどね
深井 ちょっとねわかった長尺で やってみるか僕が学生時代に読んだ
マジのやついじ会っていうその 学会で発表されたマジの論文の
内容を頑張って喋ってみる回やって みる
ヤンヤン 面白いと思いますよ
深井 試みでやってみようかだって この1年さふざけてしかないですよ
ヤンヤン ずっとふざけてましたずっと ふざけてたんでやってみるか今度
やりますじゃあ
深井 やりたいやりたい
ヤンヤン だからガチコンピュータ 科学ラジオじゃなくてゆるコンピュータ
科学ラジオのゆるいやつがガチ の論文読んで喋ってみる
深井 そうですね
ヤンヤン やってみましょうか
深井 ガチの話をするというより は
ヤンヤン ガチの論文を読んでみた
深井 扱うってだけですよね
ヤンヤン やってみよう
深井 カジュアルにポップに喋り ますよね
ヤンヤン いいですね新年の試み として2023年じゃあどっかでやります
俺はお約束します
深井 楽しみかな
ヤンヤン そんな感じでちょっと 喋りたい内容は一通り終わりまして
まあ2000年問題の構造って現代 にも活かされているしそれは
もしかしたらAIなのかもしれない あまりにも酷似した書籍タイトル
なんかが並んでいたりするよ
深井 確かにねそれは確かにすごい 発見ですね
ヤンヤン そう社会不安ってすごい 似たようなもんなんだなみたいな
ことをちょっとお伝えしたいな と思って喋りました
あと1個あれかもね抽象化して ちょっと活かせるとしたらなんか
人々をこう分かりやすく熱狂 させたいとしたら点を指定する
の大事かもしれないですね
深井 ああ確かにね
ヤンヤン 2000年このタイミング みたいなだからAIも案外さ2045年
シンギュラリティーが来るみたいな 深井 そうだった俺も思った俺も
それは思いました
ヤンヤン 点を指摘したのが偉い のかもしれない
深井 そうだと思いますよ
ヤンヤン 今AIに仕事取られる仕事 取られるってお祭り騒ぎになって
いるのってレイカーツワイル2045 年シンギュラリティーは近いって
言い出した人の功績なのかもしれない ですもしかしたら
深井 あとはあれですよね教授の 名前忘れちゃいましたけど何年に
今までの従来の仕事の半数以上が AIになってなくなって
ヤンヤン ああなんだっけそれ
深井 誰だっけ
ヤンヤン 衣装注意をされるやつ リティネス書で
深井 二人の研究者みたいな人
ヤンヤン 言いますね忘れちゃったけど
深井 名前忘れちゃいましたけど あれも多分年指定してたかあるいは
数字を少なくしてたと思うので
ヤンヤン してたしてた
深井 はい
ヤンヤン 数十年以内になくなる 仕事みたいな感じでしたよね
深井 ああそうそうそう
ヤンヤン だから点を指定するのって やっぱ大事なんで
謎の肩書きでボロ儲けしたい人に 使えるアドバイスとしては1点指定
した方がいいです
2040年何月何日にこれが来ます これまでに対応してくださいみたいな
こと言うとボロ儲けできると思います ね
深井 反社会的行為を推奨しちゃ ダメですよ堀本さん
ヤンヤン そうですね詐欺行為を推奨する
ラジオだと思われたら偉いですね 深井 ダメですよ
ヤンヤン ポッドキャストアワードの受賞
資格ってもしかしてなくなります 社会ラジオもしかして受賞できなくなる
深井 ねリスナーズチョイス投票して
くださいって先週言ってましたけど もうみんな収支買いしますよ
ヤンヤン 社会不安を煽るようなことは一切
やめてください絶対やめたほうがいい です
深井 あとねゆるコンピューター 学ラジオの強みを言っておくと
僕らやっぱ抽象化が好きじゃない ですか僕も今回の話聞いて一つ
ねどうしても伝えたいなと思った ことあってこれすごく構造が似てる
なと思ったんですよある漫画家 の話なんですけど
ヤンヤン なんですか
深井 彼は学生時代大学生の頃とか カメラマンになりたいと思って
中央大学の文学部とかに通って 哲学やりながら専門学校に夜間
通っていたと
ヤンヤン 漫画のってことですかね カメラの
深井 カメラのそう写真のだから 漫画家になりたいってその時は
思ってなくてそこで人に誘われて かな学生運動の写真を撮りに行った
と
ヤンヤン なるほど
深井 そしたら学生運動参加してる 奴らが思いのほかお祭り感覚で
いて引いたと
ヤンヤン いい話ですね
深井 冷めて
ヤンヤン 全然しそうないやんこいつら
深井 そうそうそうで俺写真撮る 気なくなったなって転身したんです
けどさっきの話も似てると思うん ですよね2000年問題にしても中の
本当に学生運動で本当に社会を 変えたいって人とは別でただ騒ぎ
たい奴みたいなのがめちゃめちゃ ふっついてきてるわけですよね
ヤンヤン 本当にやばいなシステム 外出しなきゃとかじゃなくていたずら
になんかやべえんじゃねこれみたいな はしゃいでる奴とかいっぱいいる
深井 そうでおそらく当時の演じ れの方の中にはそうやってただ
はしゃぎたいだけの奴を見て冷や かめで見ていた方もきっといた
と思うんですけどその漫画家の 名前こそが上田雅史先生なんですね
ヤンヤン おおコボちゃんの
深井 そうなんですよだから聞いてる ときにコボちゃんつまりコボル
と
ヤンヤン いやあつながってないよ別に
関係ないよ何にも関係ないよコボル ちゃんとコボルじゃないですよ
全く関係ないです
深井 上田雅史先生はコボルの例 からコボちゃんを取ったのだろう
と2000年問題でね
ヤンヤン なるほど時系列違うと思う よ
コボちゃんの方が前だと思うよ2000 年問題より
深井 あじゃあ逆だコボちゃんの 事例があったから2000年問題はコボ
ちゃんに寄せよう上田雅史先生 の現体験に寄せようとしたって
ことか
ヤンヤン ああどういうこと現体験 を捏造したってこと2000年問題から
わけわからんよ
深井 いやでも絶対関係があるはず だから
ヤンヤン 関係ない関係ないその仮説 がもう間違えてるんですよ自分の
自説にこだわるのやめてください 深井 あそうか失礼しました
ヤンヤン 違います違いますけど めちゃくちゃ深刻な引用でよかった
ですねすごい同じことだよね
深井 そうなんですよ
ヤンヤン 学生運動とかも結構そういう 2000年問題とか今のAIに近いノリ
だったのかもしれないですね
深井 そうそして冷ややかな目で 見ていた人が書いたものがコボ
ちゃんつまりコボルの擬人化だった ということです
ヤンヤン コボルの擬人化ではない ですけど非常にいい洞察上田雅史
先生が書く漫画って結構そのめちゃ くちゃだったりとか倫理観どうな
ってんねんみたいなやつあった りしますけどそれもそういう人間
への深い洞察みたいなものがあった 上で生まれてるのかもしれない
深井 まあそうですよねだから学生 運動見て冷めたし俺に取りたい
ものはないんだみたいなことを 思って転身したっていう
ヤンヤン 言われたらシニカルな 目線だもんね倫理観と倫理観の
マンガが
深井 そうですね
ヤンヤン そんなわけですね非常に キレのある水野さんの抽象化も
出たところでとても抽象化が有り のこのラジオすごくいい価値を
最後に見せられたということで そして反社会でもないということ
が見せられたところでですね
深井 あったあったあったあった ヤンヤン 年も明けましたしまだ
リスナーズチョイスポッドキャスト アワードのリスナーズチョイス
投票してないぞという方はぜひ 投票してください
深井 はい
ヤンヤン 反社会でもなくキレのある 抽象化も出る
深井 おすすめコメントみたいな とこ書くとこありますからね
ヤンヤン あっそうそうそう
深井 なぜ好きかみたいな自由 記述ですね
ヤンヤン そうですねそこにぜひ ですね反社会的じゃないから好き
ですとかね書いておいていただけ ればね
深井 びっくりしちゃうよ深井さんの 方が
あとはねそもそも新年一発目です けれども2023年もゆるコンピューター
科学ラジオどうぞよろしくお願いします
ヤンヤン よろしくお願いします 以上今回もお願いしますありがとうございました
深井 ありがとうございました